Khái niệm phương trình tương đương

- Hai phương trình được gọi là tương đương nếu chúng có cùng tập nghiệm.
- Nếu phương trình $f(x)=0$ tương đương với phương trình $g(x)=0$ thì ta viết $f(x)=0 \Leftrightarrow g(x)=0$.

Để giải phương trình, ta thường biến đổi phương trình đó thành một phương trình tương đương đơn giản hơn. Các phép biến đổi như vậy được gọi là các phép biến đổi tương đương. Ta có một số phép biến đổi tương đương thường sử dụng sau:

- Cộng hoặc trừ hai vế của phương trình với cùng một số hoặc cùng một biểu thức mà không làm thay đổi điều kiện của phương trình:

$$
f(x)=g(x) \Leftrightarrow f(x)+h(x)=g(x)+h(x)
$$

- Nhân hoặc chia hai vế của phương trình với cùng một số khác 0 hoặc cùng một biểu thức luôn có giá trị khác 0 mà không làm thay đổi điều kiện của phương trình:

$$
f(x)=g(x) \Leftrightarrow f(x) h(x)=g(x) h(x),(h(x) \neq 0)
$$

Hai phương trình vô nghiệm là tương đương.